
千人计划专家张首晟突亡 公司遭美报告点名
更新: 2018年12月06日 2:24 PM

 
美籍华裔科学家、斯坦福大学教授张首晟，于12月1日在美去世。（斯坦福大学官网）
美籍华裔科学家、斯坦福大学教授张首晟，于12月1日在美去世。（斯坦福大学官网）
         美籍华裔科学家、斯坦福大学教授张首晟，于12月1日在美国突然去世。今年11月20日，美国贸易代表办公室更新的《301调查报告》中，曾点名其创办的丹华资本通过风险投资获得美国的技术；2009年，张被中共“千人计划”吸纳。


据新浪科技6日报导，美国当地时间12月1日，华裔物理学家、美国斯坦福大学终身教授、美国科学院院士张首晟教授去世，终年55岁。

张首晟同时也是丹华资本创办人。据报导，丹华资本也确认了上述消息。张的家人没有透露他去世的原因。

据凤凰网科技报导，当地警方称其是自杀。报导称，据张首晟家人与斯坦福大学物理系的电子邮件得知，张此前患有抑郁症。

张首晟，1963年出生于中国上海，初三年仅13岁时参加高考，被复旦大学物理系录取；17岁远赴德国柏林自由大学留学，专研理论物理学；1987年获纽约州立大学石溪分校博士学位；1995年被聘为斯坦福大学终身教授。


张主要研究领域凝聚态物理，重点是拓扑绝缘体。其曾获得无数物理奖项，包括欧洲物理奖、美国奥利弗巴克利奖等。

2017年7月20日，张首晟同其他3位华裔科学家在《科学》（Science）期刊刊发研究团队成果，证实了马约拉纳的费米子假设。这一假设是物理学界八十年来一直在寻找的正反同体“天使粒子”。

张首晟曾接受stanford.edu访问时表示，“天使粒子”的发现改变了基础物理，大家认为量子是最小单位，但是“天使粒子”将一个量子单位拆为两个部分，可以让量子变得更稳定。

入选“千人计划”
新浪科技《科学大家》2018年1月报导，2009年，张首晟入选 “千人计划”。

张首晟今年接受大陆媒体新浪科技《科学大家》采访时表示，2009年为了中共的“千人计划”，他回到中国，成立丹华资本是为了配合中共的“双创”计划，“要把前沿的研究方向带回中国”。

他说：“我就需要产学研三者结合，斯坦福大学在这方面做得很成功，我在斯坦福大学做教授的时候就投资过。丹华目前很多投资都投在了前沿科技。”

今年以来，不少“千人计划”学者，因涉嫌盗窃美国商业技术机密等而被捕。据悉“千人计划”已被美国联邦调查局（FBI）紧盯，随时成为“入狱计划”。

“丹华资本”的背后
2013年，张首晟与他斯坦福的学生谷安佳博士联合创立丹华资本，其专注于投资美国最具颠覆性的创新科技及商业模式。

天眼查数据显示，丹华资本对外公开投资113个项目，关注的领域包括人工智能、虚拟/增强现实、大数据、区块链、企业级应用等新兴技术。其中，区块链项目34个。

天眼查数据显示，丹华资本对外公开投资113个项目。（网页截图）
crunchbase数据披露，丹华资本通过2013年和2018年两支基金总共募集4.345亿美元资金；目前共投资147项，最近一次投资时间是2018年10月30日。

而丹华资本官网投资项目显示，基金共投出消费与金融科技18项；区块链42项；大数据24项；生命科学16项。

投中网数据显示，丹华资本在区块链技术、区块链应用和数字货币领域共计投资事件金额达到约1.88亿元。投中网还报导称，张首晟看好比特币，称人工智能和区块链的结合会对金融产业带来巨大的改变。

新浪财经曾报道，在交易所项目中，丹华资本投资了FCoin、Hydro、SFOX、Bgogo.com、CoinPark等项目。

路透社曾报导，丹华资本受到北京市政府资助的国有企业中关村发展集团支持，在一些最敏感的技术领域持有公司股份。

其投资包括数据管理和安全公司Cohesity，该公司的客户包括美国能源部和美国空军。无人机初创公司Flirtey于5月被美国交通部门选中，帮助交通部将无人机安全地集成到美国空域，Flirtey也是丹华资本的投资对象。

11月20日，美国发布的更新版301调查报告中指，中共利用其支持的风险投资公司对美国新创进行少数股权的小额投资，就可以简单获得与美国最新技术相关资讯。报告中就点名了张首晟创办的丹华资本。＃

＊请报护来源
Copyrigh
